---
layout: post
title:  "Network_ basic_01"
author: fennec-fox
tags: Network
subtitle: "Host, TCP, UDP, Protocol, circuit-switcing, packet-switching, 패킷지연의 4가지 이유"
category:  network

---

`[ 한양대학교 이석복 교수님 공개강의 내용정리 ]`

### 1. Network edge: applications and hosts

- End systems(hosts) :
- Client / server model 
- Peer-peer model

<br>

### 2. connection-oriented serviece

- TCP service  

  1. 순서를 지켜서 data를 변화시켜줌
  2. 흐름을 제어(받아들이는 기기에 맞게 흐름을 제어해줌(ex> 슈퍼컴퓨터 —> 286컴퓨터)
  3. Data가 혼잡하지 않게 컨트롤 해준다. (Ex> 슈퍼컴퓨터 —> 슈퍼컴퓨터로 가는 도중 연결선이 얇을 때)

- UDP service 

  1. No flow control :  흐름을 컨트롤 해주지 않음. 내가 데이터를 보낼 때 ''아무 상관 없다 난 그냥 보내련다'' 하면 이 서비스를 사용하면 됨

- #### `UDP 를 굳이 사용하는 이유`

  음성data 등 신뢰성이 필요없어서 조금은 유실되어도 괜찮은 data에 사용함

  TCP의 단점 : TCP는 해주는 일이 많은 만큼 네트워킹 리소스가 많음

<br>

### 3. protocol 이란?

- 서로 다른 객체이기 때문에 어떤 방식으로 얘기할 것인지를 정해놓은 것

<br>

### 4. Network Core

- Circuit switching / packet-switching

- 인터넷에서는 packet-switching 방식을 사용한다.

- circuit-switcing

  출발지에서 목적지까지 가는 길을 만들어 놓고 사용함(예전 유선전화망)

- Packet-switching 

  때마다 올바른 방향으로 정보를 보내주는 방식

- #### `왜 packet-switching 방식을 선택하였나?`

  1. 1Mbps link = 1Mb/s link (1초에 1MB의 data를 보낼 수 있는 케이블) 

  2. 참고) `bandwidth(대역폭)` : 주어진 시간 내에 얼마나 많은 정보가 데이터 연결을 통과 할 수 있는지를 나타냅니다. 

  3. 각각의 유저들이 100kb/s 의 속도로 data를 내보낸다고 가정하자

  4. Circuit-swithcing을 사용하면 10명의 유저만 사용을 지원해줄 수있다. 

  5. Packet-swithcing은 몇 명이든지 제약이 없음.

     `만약 10명이상이 더 몰리면 어떻게 되는가?` 

     실제로 우리가 데이터를 사용할 때는 클릭을 계속 누르지 않는 한, 단시간의 네트워크만 사용하고 중간에 네트워크를 사용하지 않는 시간이 더 많다. `사람의 각자의 리듬이 있으므로 동시에 10명이 몰리는 경우는 많지 않다. 그렇지만 문제는 생길 수 있다.` 아래의 내용에서 자세히 설명하겠다.

  <br>

- 패킷 지연의 4가지 소스

  1. Nodal processing / queueing / Transmission delay / Propagation delay

     1) 라우터에 패킷이 들어오면,  `패킷을 검사 하는데 이때 걸리는 시간`이 **'processing delay'** 라고 한다.

     <br>

     2) 체크 후, 라우터가 패킷을 내보내는데

     만약, `라우터에서 들어오는 정보의 크기가 내보내는 크기보다 클 때`

     라우터는 정보를 buffer or Queue 라고 불리우는 곳에 저장해놓고 조금씩 조금씩 내보낸다. data들이 나가기 위해 줄을 서서 기다리기 때문에 **'queueing delay'** 가 생긴다.

     <br>

     3) 패킷은 비트의 집합이다. 한 개의 패킷이 라인을 통해 나가게 될 때, 비트가 하나씩 순서대로 나가는데 `만약 100bit 였다면 첫 번째 비트부터 100번째 비트까지 다 나가는데 걸리는 시간`을 **'Transmission'** 이라고 한다. 

     이는 bandwidth에 관련이 있는데, 

     대야의 물을 패킷이라고 할 때, bnadwidth가 크면 물을 내보내는 호수가 넓다는 것을 의미해서 많은 물을 한 번에 보낼 수 있고, bandwidth가 작으면 물을 내보내는 호수가 좁다는 것을 의미해서 물을 졸졸졸 보낼 수 밖에 없다.

     그러므로 `bandwidth가 크면 Transmission delay가 적다.`

     <br>

     4) 마지막 비트가 링크에 올라와서 다음 라우터까자 도착하는데 걸리는 시간을 `propagation delay` 라고 한다. 이것은 단순히 전자기파가 움직이는 속도, 곧 빛의 속도이므로 연결된 라인의 길이가 길수록 propagation delay는 더 발생한다.

     <br>

- 원활한 통신을 위해서는 위의 4개의 delay를 줄여한다.

  Propagation delay는 빛의 속도를 바꿀 수는 없으므로  나머지 3개의 delay를 줄이는 방법을 생각해보자.

  <br>

  1) processing delay를 줄이려면?

  —> 좋은 라우터를 사용한다. (ex> 고속도로에서 직접결제 말고 하이패스사용하게 바꾸기)

  2) transmission delay를 줄이려면?

  —> 케이블 공사를 해서 bandwidth를 늘린다. (ex> 차선 늘리기)

  3) queueing delay를 줄이려면?

  —> 이 부분이 제일 머리가 아픈데, 이 부분은 사람들이 인터넷을 많이 사용하면 기다리는 패킷이 많아져서 delay가 길어지고, 사람들이 인터넷을 적게 사용하면 기다리는 패킷이 적어져서 delay가 적다. 그래서 이 부분도 건들이기가 어렵다. (ex> 추석에는 아무리 위의 두개를 해도 차가 막힌다...)

  —> `만약 데이터가 너무 많이 밀려서 queue에 저장용량을 넘어가면` 어떻게 될까?

  저장공간이 없으므로 데이터를 버리게된다. 그래서 `패킷 유실`이 일어나게 된다.

  <br>

# 5. 그럼 여기서 궁금한 점 : TCP는 reliable 방식이라고 했는데, 패킷 유실이 되면 어떻게 data를 지켜주는 것일까? 

- 결국에는 `방법이 없다`. 그러므로 data를 재전송 해야한다.
- 그럼 `누가 재전송`을 할 것인가? 
  1. 패킷 유실이 일어날때 직전 라우터가 재전송을 해주는 방식 
  2. `처음부터 재전송`해주는 방식
- 인터넷 디자이너는 두 번째 방식을 선택해서 클라이언트와 서버의 TCP 프로토콜로 data가 제대로 들어오는지 확인한다. 라우터가 재전송을 해주면 인터넷이 너무 느려질 수 있으므로 단순히 패킷을 빨리보내는 역할만을 하게 한다.  

<br>