---
layout: post
title:  "Network_ application layer"
author: fennec-fox
tags: Network
subtitle: "계층분류, client & server, socket, web & http"
category:  blog

---

<br>

`[ 한양대학교 이석복 교수님 공개강의 내용정리 ]`

수업자료 = [ network_02 다운](http://kocw.xcache.kinxcdn.com/KOCW/document/2015/hanyang/leesukbok0326/2.pdf)

<br>

# 계층분류

- [계층이름] : [유명한 프로토콜]
- Application : HTTP
- transport : TCP / UDP
- network : IP
- datalink : wifi, LTE, Ethernet
- Physical

<br>

# Network application 

- 프로세서(가장유명한 것은 웹브라우져인 HTTP)

<br>

### 1. Client-server architecture

- Server (웹서버)
  1. 변하지 않는 IP주소를 가지고 있어야 함 (사람들이 찾아와야 하니까 고정된 IP가 필요함)
  2. 24시간 동작해야함
- Client (웹브라우져)
  1. 변화하는 IP주소를 가져도 됨

<br>

### 2. soket

- 소켓의 주소, 곧 다른 컴퓨터를 지칭하는 인덱스 = IP address(어떤컴퓨터인지) + port(어떤 프로세스인지)를 넣어주면 해당 컴퓨터와 통신할 수 있게 해준다. 
- DNS를 이용하여 IP 주소를 변경하여 사람이 사용하기 편한 문자열로 해당 서버를 찾아갈 수 있도록 한다.

<br>

- 우리가 알고 있는 모든 웹서비스는 모두 80번 포트를 쓴다. 

  `왜? 모든 웹서버는 80번 포트를 쓸까?`

  - 서버가 항상 켜있어야하고, 주소가 일정해야하는데 DNS는 IP주소만 변경을 해준다. 포트넘버는 생성해주지 않는다. 포트넘버도 넣어주어야하는데 모든 웹서버가 다르면 찾아가기 힘드므로 모두 통일하기로 함

<br>

계층은 아래에서부터 위로 기능을 제공해준다.

Application 개발자로써, Transeport 계층에서 제공해주길 바라는 서비스들이 있을 것이다. 함께 알아보자.

<br>

### 3. Want transport service does an app need?

- 내가 보낸 Data가 유실하지 않게 되길 바래요 ( data integrity ) 
- 내가 보낸 Data가 몇 분안에는 도착했으면 좋겠어요 ( timing )
- 내가 보낸 Data의 처리량이 이 정도는 되었으면 좋겠어요 ( throughput )
- 내가 보낸 Data가 안전했으면 좋겠어요 ( security )

<br>

[ 참고 ]

timing : 내가 보낸 패킷이 어느 시간안에 도착하길 원한다는 것 (ex> 전화할 때)

throughput : 1초에 어느정도 양이 도달하길 원한다. (ex> 영화다운받기) 

<br>

그런데 이 중에서 `transport 계층에서 지원해주는 기능`은 현재는 단 하나, 

`Data integrity` 부분밖에 없다.

<br>

그럼 위의 3가지 기능이 필요할 때는 개발할 때 만들어서 보내주어야 한다.

( 그래서 웹브라우져에 뭐 깔아라~, 뭐 깔아라~ 하는 것들이 많은 것임)

<br>

# Web and HTTP

### HTTP : hypertext transfer protocol (하이퍼텍스트를 전달하는 프로토콜)

- Hypertext = 텍스트인데 중간중간에 링크가 있음

- `딱 두가지의 기능`만 함

  1) `Request` : 이 텍스트 주세요

  2) `Response` : 여기 텍스트요

<br>

### 1. TCP를 사용함

1. HTTP는 TCP 서비스를 이용함으로 Transport계층에서 TCP프로토콜의 TCP connection을 먼저 해주어야함
2. Client에서 Request message를 보냄
3. Server에서 Response message를 보냄

<br>

### 2. Stateless

- HTTP는 정말 단순해서 메세지만 받고 보내줄 뿐, 어떤 상태를 기억하지 않는다.

<br>

# HTTP connections

TCP를 connection 하는 방법에 따라 HTTP의 방식이 두개로 나뉜다.

non-persistent HTTP 와 persistent HTTP 로 나뉘는데, 이는 TCP에서 persistent를 하는 것에서 차이가난다.

- HTTP에서 request, response message를 주고 받은 후, TCP 연결을 끊어버리면 non-persistent HTTP가 됨 ( ex> 웹페이지의 메인에 jpeg가 10개 있다면, 메인페이지를 response로 받고 10개의 사진파일을 받기위해 TCP를 연결하는 과정을 10번을 해야함)
- 연결을 끊지 않고 계속 TCP연결을 재사용하게 되면 persistent HTTP (현재 HTTP의 default 값)

<br>