---
layout: post
title:  "Network_ Transport layer_06"
author: fennec-fox
tags: Network
subtitle: "TCP의 흐름제어, network layer"
category:  network

---

<br>

`[ 한양대학교 이석복 교수님 공개강의 내용정리 ]`

수업자료 = [ Connection-oriented transport : TCP_04 ](http://kocw.xcache.kinxcdn.com/KOCW/document/2015/hanyang/leesukbok0326/8.pdf)

<br>

# ** TCP cognition control

- 네트워크에서 혼잡을 막기위해 TCP는 클라이언트와 서버간에 ACK가 오는 속도나 유실의 유무로 각자가 보내는 데이터량을 조절한다. 

### 1) control을 위한 주요 3 단계

1. Slow Start
2. Additive increase
3. Multiplicative decrease (한 번 막혔을 때는 한꺼번에 data가 빠져야 통신이 원활해지기 때문에 조금씩 줄여가지 않고 반으로 팍 줄인 후 데이터량을 늘려나간다. )

처음에 data를 보낼 때 한꺼번에 많이 보내지 말고 천천히 보내면서 ACK의 상황을 파악한다. 천천히 보내다가 잘 보내지면 제곱수로 보낸다.

그러다가 threshold 지점을 만나면 증가시키는 폭을 줄여서 증가시킨다.

증가시키다가 Packet loss가 나면 window size를 반으로 줄여서 보내면서 조금씩 증가시킨다. 이때, threshold는  ===> [ Slow-start-and-Congestion-window그래프 ](https://stackoverflow.com/questions/30818925/tcp-congestion-control-fast-recovery-in-graph)  

<br>

- MSS (Maximum segment size) : TCP상에서의 전송할 수 있는 사용자 데이타의 최대크기(최대 500byte)

- 위의 data를 한꺼번에 보낼 수 있는 양은 결국 window size를 말하는데, 

  Slow start로 시작할 경우 window size는 1MSS 가 된다.

<br>

# 1. TCP series 2 Reno

- 패킷 유실을 탐지하는 2가지
  1. Time out
  2. 3 duplicated ACK

<br>

3 duplicated ACK 의 상황은 어느 하나의 패킷이 도착하지 않을 때 발생할 확률이 높고, Time out은 모든 패킷이 도착을 안했을 때 발생할 확률이 높다. 둘의 상황이 다르기 때문에 대처도 다르게 해야한다는 관점에서 나온 것이다.

<br>

만약 3 duplicated ACK 로 인한 패킷 유실탐지였다면 threshold 지점부터 조금씩 많아지고, Time out 으로 인한 패킷 유실탐지였다면 slow start부터 시작하게한다. 

<br>

[질문] 제일 처음의 threshold는 어떻게 잡나요?

---> 구현하는 사람의 마음대로이다. 

<br>

수업자료 = [ Network layer_01 ](http://kocw.xcache.kinxcdn.com/KOCW/document/2015/hanyang/leesukbok0326/9.pdf)

<br>

# Network layer

<br>

### 1) 라우터와 forwarding의 상호작용

- 라우팅 : 패킷이 움직일 정보가 저장된 테이블(forwarding table)을 만들어 주는 일
- forwarding : 목적지의 주소와 output link 번호를 가진 테이블을 가지고 길을 찾아서 내보내주는 일

<br>

전 세계의 라우터가 너무 많은데 forwarding table은 어떻게 만들어지는 것일까? 

이 테이블을 만드는 것이 라우터 알고리즘이다. 

<br>

그럼 forwarding table은 모든 도착지의 정보를 다 가지고 있을까?

아니다. 전 세계의 인터페이스는 너무 많다. 그래서 우체국이 사용하는 방법을 사용한다. 주소의 범위로 관리되어있다. 

목적지의 주소와 가장 구체적으로 맞아 떨어지는 링크로 보내준다. 

이것을 `longest prefix matching' 라고 부른다.

<br>