---
layout: post
title:  "Network_ Transport layer_03"
author: fennec-fox
tags: Network
subtitle: "pipelined protocols, Go-Back-N, selective repeat"
category:  blog

---

<br>

`[ 한양대학교 이석복 교수님 공개강의 내용정리 ]`

수업자료 = [ Pipelined protocols ](http://kocw.xcache.kinxcdn.com/KOCW/document/2015/hanyang/leesukbok0326/5.pdf) 

<br>

# 1. Pipelined protocols

패킷을 한꺼번에 보내고, 한꺼번에 받는 방법에는 2가지 방식이 있다.

1. Go-Back-N
2. Selective repeat

위 두가지는 현실세계에 있는 프로토콜은 아니고, 패킷을 보내고 받는 인스턴스라고 보면된다.

<br>

# 2. Go-Back-N(GBN)

- 한꺼번에 얼마나 많이보낼 것인지 기준이 있어야 한다. 그 기준을 `window size` 라고 한다. 

  Window size 만큼은 feedback받지 않고 그냥 보내는 것이다.

- 만약 server가 12개의 패킷을 보내면 receiver는 0부터 11까지의 패킷을 잘 받았다고 `ACK(11)을 server로 보내준다.` 그러면 12번의 패킷을 기다리고 있다라는 의미가 된다.

- `Timer 가 적용되는 방법`은 만약 대량의 패킷을 보낸다음 0번의 timer의 시간이 넘치면 `0번보다 sequence number가 큰 패킷은 다 재전송`한다. 

- `만약 중간에 패킷의 순서가 엉켜서 receiver에게 패킷2가 패킷1보다 먼저 도착하면` 패킷2를 버리고 `패킷1을 받는데` 패킷2를 버렸기때문에 뒤어오는 나머지 패킷도 다~ 버리고 `패킷2가 다시오길 기다린다.`
- 그래서 이름이 go-back-n인 이유는 window size가 4일 때, 0123/4567보내고 8이 유실되었을 때, 8,9,10,11을 다 다시돌려보내고 다시 받아야 하므로 보낸만큼 다시 받으므로 go-back-n이다.
- 그러므로 OS는 window size만큼의 아이들은 다시 보낼 수도 있으므로 buffer에 가지고 있어야한다. 

<br>

### 문제는 window size가 100이라면, 한 번 오류가 났을 때 너무 많은 패킷을 다시 보내야 하는 문제가 있다.그래서 receiver에게 조금 도와달라고 만든것이 selective Repeat 이다.

<br>

# 3. Selective Repeat

- GBN과 다르게 Receiver가 `buffer를 가지고 있어서 올바르게 온 패킷을 저장`하고 있는다.
- 그래서 오류가 난 패킷은 ACK를 보내지 않고, 도착한 패킷의 ACK만 보내고 `패킷이 엉키지 않도록 앞의 패킷을 buffer에서 기다리고 있는다.`
- 예를들어 0, 1, 2, 3 을 보냈는데 2에서 오류가 나면 0, 1은 ACK를 보낸 후 App계층으로 올려보내고 2번자리를 남겨놓은 후 3번을 받아서 buffer에 저장해놓는다. 4, 5도 저장을 해놓고 2번이 재전송되어 오면 2번 자리에 넣어서한꺼번에 App에 보내준다. 
- 이 때, 서버도 다시 다 재전송하는 것이 아니라 유실된 서버만 재전송하는 코드로 바뀌게 된다.

<br>

### 여기에서 문제는 sequence number가 문제가 된다. 우리가 원하는 것은 최소한의 범위를 가진 sequence number가 필요하다.

<br>

# 4. Sequence number

`Window size가 N개 일때, sequence number는 얼마나 길게 잡아야 할까?`

이 부분은 생각해보자!

<br>

# 5. TCP 프로토콜을 배우기 전에 생각해 볼점

TCP프로토콜은 위의 GBN과 Selective repeat의 장점을 가져와서 사용한다.

- GBN의 단점은 위에 설명했고,

  Selective repeat의 단점은 각 패킷에 타이머를 달아야 한다는 점이다.

  몇 백개, 몇 천개의 타이머를 달면 CPU를 너무 잡아먹는다.

두 개의 단점을 보안하면서 장점을 채용할 수 있는 방법을 다음시간에 알아보자!

<br>