---
layout: post
title:  "Network_ network layer_01"
author: fennec-fox
tags: Network
subtitle: "IP, subnet, NAT"
category:  blog

---

<br>

`[ 한양대학교 이석복 교수님 공개강의 내용정리 ]`

수업자료 = [ Network_IP layer ](http://kocw.xcache.kinxcdn.com/KOCW/document/2015/hanyang/leesukbok0326/10.pdf)

<br>

# IP : Internet protocol

### 1) Datagram format

- 중요한 필드 
  1. Source IP address
  2. Destination IP address
  3. length

<br>

- Version number

- checksum

- Time to live(TTL) 

  만약 sender가 20이라고 적어서 보냈다면, 라우터를 거칠 때마다 각 라우터들이 -1씩 해서 업데이트를 시킨다. 그래서 최종 '0'이 되었을 때, 이 패킷은 버려지게 된다.

  `이 필드가 필요한 이유는?`

  혹시나 계속 루프를 돌 수도 있으므로 한정시간을 정해서 쓸데없이 네트워크안에 머물지 않도록 함

- Upper layer

  사용한 protocol이 TCP인지, UDP인지 알려주기 위해서 사용됨

- Identifier, flgs, fragment offset -> 담에 얘기합시다.

위의 헤더들을 총 합하면 20byte가 나온다. TCP의 헤더의 필드들도 총 합하면 20byte가 나온다. 즉, 인터넷의 모든 패킷은 거의 TCP패킷인데 헤더만 40byte가 되니 기본적으로 메세지의 용량에 40byte가 덧붙여서 전달되는 것이다. 

<br>

# ** IP address

 원래는 32bit의 숫자이나, 사람이 읽기 편하게 8bit씩 끊어서 10진수로 바꾸놓은게 우리가 흔히 말하는 IP주소이다. 

<br>

IP = host를 지칭하는 번호, 조금 자세히 얘기하면 

IP = host가 들어있는 네트워크의 인터페이스(렌카드 등)를 지칭한다고 보면된다.

- 네트워크 `인터페이스(렌카드)를 많이`가지는 것의 대표적인 예는 무엇일까? 

  —> `라우터`(IP가 여러개)

<br>

### 1) IP주소는 어떻게 할당되는 것일까?

- 마음가는대로 아무렇게나 배정해도 상관은 없다. 하지만, 그러면 방향에 따라 숫자가 배정된 것이 아니기에 라우터의 forwarding table이 많은 데이터를 가지고 있어야 하는 상황이 된다. 

- 위와 같은 상황을 만들지 않기위해 규칙을 만들었다.

  1. 앞 부분은 네트워크 ID (prefixes ID, 서브넷 ID 라고도 함)
  2. 뒷 부분은 네트워크 안에 호스트를 지칭하는 호스트 ID

- IP주소에서 네트워크 주소와 호스트 주소를 구분해주기 위해서 서브넷 마스크를 사용하는데, 네트워크 주소에는 '1'을 호스트 주소에는 '0' 으로 나타낸다.

  IP주소는 항상 서브넷 마스크와 함께 한다. 

- prefix가 같은 IP끼리 모아놓게 되니까, 라우터는 한결 가벼워진다. 

<br>

### 2) 과거의 IP주소

옛날에는 서브넷 마스크가 따로 있지 않아서, prefix를 클래스 느낌으로 배정했다

class A 는 prefix가 8(맨 처음이 '0'이어야해서 2^7의 기관이)이고(2^24개의 호스트를 가짐),

class B는 prefix가 16(2^16개의 기관이)이고(2^16개의 호스트를 가짐),

class C는 prefix가 24(2^24개의 기관이)이다.(2^8개의 호스트를 가짐)

Class A는 너무 많고, class C는 너무 적어서 생기는 문제점들 때문에 클래스로 나누는 것이 비효율적이라고 느끼고, 90년대 중반에 유연한 prefix를 사용하기위해 위의 방법으로 바뀌게된다. 

<br>

예전에는 IP가 부족하면, prefix를 여러개 놓아서 연결을 해야했으나

지금은 서브넷 마스크로 prefix를 하나로 만들어 놓으니 라우터의 forwarding table이 한결 가벼워짐

<br>

### 3) Longest Match Rule

- 라우터가 IP패킷을 라우팅할 때 forwarding table에서 해당 항목을 찾는 규칙 

  —> 라우팅 테이블에 있는 수많은 목적지 IP주소 중 일치하는 부분이 가장 긴 곳으로 라우팅 하는 규칙이다.

<br>

# ** Subnets

- 라우터는 각각의 서브넷의 교집합이 되어서 라우터를 통해서 다른 서브넷으로 옮겨가게 된다.

<br>

# **NAT : network address translation

- 라우터를 공인IP로 지정하고 그 밑에 다른 기기들을 사설 IP로 지정해서 외부와 통신할 때는 라우터의 IP로 사용하여 IP부족 현상을 없애는 기술
- `사설IP와 port number`를 `공인IP와 port number로 변경`하여 외부로 보내고, 정보를 기록해 놓았다가 패킷이 다시 돌아올 때, 처음 패킷을 요청했던 곳으로 보내줌

<br>

[문제점] 라우터가 나갈 때, IP헤더를 수정한다. 그리고 TCP의 port number도 바꿔주어야 한다. 

1. 라우터는 네트워크 계층까지 밖에 없는데, transport계층까지 변경을 시킴

2. 또, transport계층에서 프로세스를 찾는 용도로 port number를 사용해야하는데 라우터에서 host를 찾는 용도로 port number를 사용하고 있음

   그래서 사설IP에서는 port number를 사용하기가 어려움

<br>





