---
layout: post
title:  "Network_ Transport layer_02"
author: fennec-fox
tags: Network
subtitle: "Message error 의 해결법, Message loss의 해결법"
category:  blog

---

<br>

`[ 한양대학교 이석복 교수님 공개강의 내용정리 ]`

수업자료 =  [ 신뢰성 있는 데이터 전송원리 ](http://kocw.xcache.kinxcdn.com/KOCW/document/2015/hanyang/leesukbok0326/4.pdf)

<br>

# 1. principles of reliable data transfer

### unreliable cannel 이 되면 무슨일이 일어나나?

- Message error
- Message loss

신뢰성 있는 데이터를 전송하기 위해서 점진적으로 발전시켜온 내용들을 확인해보자.

<br>

# 2. Message error 의 해결법

### 1) RDT(Reliable data transfer proticol)

Unreliable 상태일 때 reliable로 바꾸기위해, 문제가 되는 상황들을 해결해보자. 

- 상대방이 에러없이 메세지를 받게하려면?

  1. 받는 사람에게 내가 보낸 메세지가 오류가 났는지 확인하게 한다

     ==> `checksum bits` 를 추가해준다.

  2. 받는 사람이 메세지를 받은 후 잘 받았는지, 에러가 있는지 확인한다.

     ==> Feedback 해준다. `ACKs` or `NAKs`

- 만약에 feedback에 에러가 생긴다면?
  
  1. feedback에도 `checksum bits` 를 추가해준다.

<br>

- 새 메세지인지, 아니면 다시 보내준 메세지인지 받는 입장에서 메세지를 구분하는 방법은?
  1. 패킷에다가 번호를 붙여준다. = `sequence number`
  2. 만약 재전송된 값이 이미 있는 값이면 data를 버린다.
- Sequence number의 숫자가 커지면 어떻게하나?
  1. 숫자를 길게 늘리지말고 2개로 고정시킨다. 단순하게 보내고 받기 때문에 0 과 1로만 구분한다.

<br>

다시 정리하면, 

- Sender :

  1. 패킷에 0 or 1의 숫자를 붙여서 보낸다.
  2. 패킷을 보낸 후,  receiver의 답을 확인한다. (ACK or NAK)
  3. receiver의 답이 NAK였을 때, 메세지를 재전송한다.
  4. receiver의 답이 ACK였는데 오류된 상태로 왔다면, 메세지를 재전송한다.

  <br>

- Receiver :

  1. 패킷의 번호로 새메세지인지, 중복된 메세지인지 확인한다.

  2. server에게 받은 메세지의 feedback을 보낸다.

     중복메세지를 받아서 메세지를 그냥 삭제했더라도 server에게 ACK의 답을 보낸다.

<br>

### 2) NAK를 없앤 RDT

Sender가 Receiver에게 패킷을 보내고 Receiver가 ACK는 보내주는데,

`ACK를 보낼 때 마지막에 받은 패킷번호를 같이 넣어서 보냄` 

즉, 순서대로 생각해보면

1. PKT(0) 보냄  ————>   PKT(0) 오류없이 받음
2. ACK(0) 받음  <————  ACK(0) 을 보냄
3. PKT(1) 보냄  ———//—>   PKT(1) 오류생긴 뒤 받음
4. ACK(0) 받음  <————  ACK(0) 을 보냄
5. PKT(1)을 보냈는데, ACK(0)을 받으니 아, 내가보낸 패킷에 오류가 있구나- 라고 생각하고 PKT(1) 을 재전송한다.

<br>

# 3. Message loss의 해결법

Sender가 메세지를 보낸 후 Receiver가 받기 전에 메세지가 유실되면, Receiver는 메세지를 받지 못했기 때문에 ACK를 보내줄 수 없다. Sender는 패킷을 보냈으니 일단 기다린다. 

<br>

### 1) Timer 필요

마냥 기다려도 닶이 없으면 sender는 재전송을 한다. 

즉, 패킷을 보낼 때부터 시간을 측정해서 일정시간이 되도 답이 오지 않으면 패킷을 재전송한다. 

<br>

- 그럼 시간을 얼마로 맞춰놓아야 하는가?

  1. 시간을 짧게 잡으면 loss가 되었을 때, 응답은 빠르게 받을 수 있으나 네트워크가 중복 데이터들로 복잡해질 것이고

     시간을 길게 잡으면 네트워크는 복잡해지지 않지만, 메세지가 loss되었을 때 응답을 느리게 받는다. 

     적정한 시간은 TCP 할 때 얘기하자-

<br>

그런데, 위와 같은 방법으로 하나씩 데이터를 보내고 받는 것보다 한꺼번에 데이터를 보내고 그것에 대한 응답도 한꺼번에 받는 것이 더 유용하므로

TCP를 Pipline 형태로 사용한다. 

이 부분을 다음시간에 알아보자!

<br>



