---
layout: post
title:  "Django_ Blockchain 01.이더리움(Ethereum)이란"
author: fennec-fox
tags: blockchain
subtitle: "멀티캠퍼스 / 이더리움에 관하여"
category:  blockchain
---

### Blockchain [ `처음 배우는 블록체인` 책의 Ethereum ] 내용 정리

<br>

# 암호화 기술과 블록체인

관련된 내용은 잘 정리해놓은 분들이 많아서 생략한다.

- 대칭키 암호와 공개키 암호 = > [https://brownbears.tistory.com/332](https://brownbears.tistory.com/332)

<br>

그럼, 블록체인을 이용하는 대표적인 가상화폐인 비트코인은 무엇일까?

= > [블록체인 & 비트코인과 채굴에 대해서](https://steemit.com/blockchain/@etainclub/blockchain-7)

<br>

#  1. 이더리움(Ethereum)

- `이더리움` : 전 세계 컴퓨터를 P2P네트워크 기반의 블록체인에 연결해 거대한 컴퓨팅 기반을 구축하는 프로젝트로써 누구나 자유롭게 새 블록체인 애플리케이션을 만들어 배포할 수 있는 플랫폼입니다.
- `ETH` : 이더리움에서 사용하는 화폐

<br>

# 2. ETH의 가치

- 이더리움은 분산 컴퓨팅과 비슷하지만, 디지털로 표현한 자산 상태를 전 세계로 공유해 프로그램을 다룰 수 있다는 차이가 있습니다. 

- ETH는 발행량에 제한이 없으므로 생필품과 비슷한 특징이 있는 통화입니다. 따라서 통화 가치가 낮아지는 일을 막으려고 ETH의 발행 속도를 프로토콜로 제어합니다. 

<br>

# 3. 암호화폐를 만드는 자료구조

### 1) 타임스탬프 서버

일상생활에서 거래를 할 때, 시간은 모든 사람에게 같은 흐름으로 흐르게 되므로 어떤 거래가 이루어질 때 앞 뒤 정황을 맞추어보아서 서로가 거래를 했다는 것에 대해 사기행위를 하기 어렵습니다. 예를들어 'A'라는 사람이 'B'가게에서 물건을 산 후, 영수증을 가지고 있다면 그 영수증에 물건을 산 시간과 가격이 적혀있으므로 'B'가게에서 거래를 했다는 증거물이 됩니다. 

위와 같이 시간은 거래에 중요한 부분이고, '2017-10-17 18:00:00'과 같은 형식의 날짜와 시간을 표시하는 문자열을 타임스탬프라고 합니다. 

<br>

하지만, 우리가 컴퓨터로 어떠한 거래를 하게된다면

컴퓨터의 시스템에러로 타임스탬프에 에러가 날 수도 있고,

나쁜 의도를 품고 타임스탬프를 의도적으로 변경할 수도 있습니다. 

이런 문제점을 해결하기위해 블록체인은 타임스탬프 서버를 가집니다.

<br>

### 2) 해시 체인 타임스탬프

분산 시스템이나 P2P 시스템에 연결된 노드는 '절대 시각' 대신 `시각 2개의 앞뒤 순서를 구분 할 수 있는 '상대 시각'으로 시간 흐름을 정의` 합니다.

"기록 A 다음에 B를 저장했다" 라는 앞뒤 순서를 이용하는 것입니다. 

블록체인은 `암호화 해시 함수`(['암호화해시함수란?'](https://ko.wikipedia.org/wiki/암호화_해시_함수))로 논리 데이터 저장 순서를 정의 합니다. (ex> SHA-256)

블록 하나 하나에 재귀적으로 해시 함수의 입력값으로 임의의 데이터를 넣는다면 모든 블록은 안전한 데이터임을 보장받으면서 데이터의 앞뒤 순서도 알 수 있습니다. 이를 `해시 체인`이라고 합니다.=> [pdf참조](file:///Users/apple/Downloads/150130_해시체인 (1).pdf) 

<br>

### 3) 해시체인의 문제점과 해시 트리 타임 스탬프

1. P2P 네트워크의 모든 노드가 항상 최신 타임스탬프를 확인할 수 있어야 합니다.
2. 어떤 노드에서 과거 데이터를 조작했음을 확인하거나 데이터 조작자체를 막을 수 있어야 합니다.

<br>

위의 두 문제를 해시 체인 타임스탬프로는 해결할 수 없습니다.

그래서, 다음과 같이 해결합니다.

- 모든 데이터를 연결한 '블록'으로 노드 전체와 데이터를 공유합니다.

  곧, '해시 트리'를 해시 체인으로 구성해서 만듭니다

<br>

### 4) 해시 트리 타임 스탬프

- 해시트리 관련 내용 => [머클트리란?](https://banksalad.com/contents/쉽게-설명하는-블록체인-머클트리-Merkle-Trees-란-ilULl)

<br>

